Qual é o som de uma única mão batendo palmas?

Antes de nascer, qual era o seu rosto original?

Se encontrares o Buda no caminho, mata-o.

Quando nada falta, o que sobra?

Sem pensar no bem ou no mal, quem és tu agora?

"Por que um cachorro não tem natureza de Buda?"

Wakuan disse: "Por que o Bárbaro barbudo não tem barba?"

Unmon disse: "O mundo é vasto e amplo. Por que você veste sua roupa de sete peças ao som do sino?"

Shõgen Oshõ perguntou: "Por que um homem de grande força não levanta as pernas?" E ele também disse: "Não é com a língua que ele fala."

Nansen disse: "A mente não é o Buda, a razão não é o Caminho."

Goso disse aos seus monges: "A alma de Seijõ se separou de seu ser. Qual era a verdadeira Seijõ?"

Goso disse: "Quando você encontrar um homem do Caminho no caminho, não o encontre com palavras ou em silêncio. Diga-me, como você o encontrará?"

Goso disse: "Um búfalo passa pela janela. Sua cabeça, chifres e quatro patas passam. Mas por que a cauda não pode passar também?"

Bashõ Osho disse aos seus discípulos: "Se você tiver um cajado, eu lhe darei um cajado. Se você não tiver um cajado, eu o tirarei de você."

Hõen de Tõzan disse: "Até mesmo Shakya e Maitreya são servos de outro. Quero perguntar a você, quem é ele?"

Hsueh Feng, ensinando sua comunidade, disse: "Pegue toda a grande terra em seus dedos, e ela é tão grande quanto um grão de arroz. Jogue-a para baixo antes de você: se, como um balde de laca, você não entender, eu vou bater no tambor para chamar todos a olhar."

Yun Men disse: "Não pergunto a você sobre antes do décimo quinto dia; tente dizer algo sobre depois do décimo quinto dia." Yun Men mesmo respondeu por todos: "Todo dia é um bom dia."

Sempre que algo era perguntado, Mestre Chu Ti apenas levantava um dedo.

P'an Shan transmitiu as palavras que diziam: "Não há nada no mundo triplo; onde a mente pode ser encontrada?"

Yun Men mostrou seu cajado para a assembleia e disse: "O cajado se transformou em um dragão e engoliu o universo. Montanhas, rios, a grande terra - onde eles devem ser encontrados?"

Feng Hsueh, dando uma palestra, disse: "Se você instalar um único átomo de poeira, a nação floresce; se você não instalar um único átomo de poeira, a nação perece."

Yun Men disse à comunidade: "Dentro do céu e da terra, através do espaço e do tempo, há uma joia, escondida dentro da montanha da forma. Pegue uma lâmpada e vá para o salão do Buda; pegue o portão triplo e traga-o na lâmpada."

Yun Men, ensinando a comunidade, disse: "Os antigos Budas e o pilar se fundem - que nível de atividade mental é este?" Ele mesmo disse em seu nome: "Na Montanha do Sul as nuvens se juntam, na Montanha do Norte a chuva cai."

Yun Men transmitiu algumas palavras dizendo: "Todos têm uma luz; quando você olha para ela, você não a vê e ela está escura e fraca. Qual é a luz de todos?" Ele mesmo respondeu em seu nome: "A despensa da cozinha e o portão principal." Ele também disse: "Uma coisa boa não é tão boa quanto nada."

Yun Men, ensinando sua comunidade, disse: "Medicina e doença se subjugam uma à outra: toda a terra é medicina; qual é o seu eu?"

Um dia o Honrado do Mundo ascendeu ao seu assento. Manjusri bateu no martelo e disse: "Contemple claramente o Dharma do Rei do Dharma; o Dharma do Rei do Dharma é assim." O Honrado do Mundo então desceu do assento.

A escritura Surangama diz: "Quando não vejo, por que você não vê meu não ver? Se você vê meu não ver, naturalmente isso não é a característica de não ver. Se você não vê meu não ver, naturalmente não é uma coisa - como poderia não ser você?"

Chao Chou expressou três palavras de virada para sua comunidade. ("Um Buda de ouro não passa por um forno; um Buda de madeira não passa pelo fogo; um Buda de barro não passa pela água.")

A escritura do Cortador de Diamantes diz: "Se alguém é desprezado e insultado pelos outros, essa pessoa fez atos perversos em idades anteriores que deveriam levá-lo a caminhos maus, mas por causa do desprezo e da vilificação pelos outros na idade presente, a ação perversa de idades anteriores é extinta por isso."